同学们好
嗯我们说从二叉排序数当中要删除一个节点
你不能把以这个节点为根的这一棵子树都删掉
你只能删一个节点
那么你删了这一个节点
那下面的这些节点怎么办呢
是不是哎我们说我们删除了这个节点呢
还得保证删除以后的这棵二叉树呢
还是二叉排序树
还要满足二叉排序树的性质
那么这个二叉排序数啊
它的性质是这个二叉排序数对它进行中序遍历
我们得到的是一个有序的序列
那我们就要求呢这个删除掉一个节点以后
这个对我们删除掉节点以后的二叉排序数进行中序遍历
仍然要去一个有序的序列
那么这个时候呢我们就要考虑一个呢是要嗯删除了节点以后呢
断开的这个二叉链表
我们还得把它接起来
那怎么接嗯
再一个呢就是考虑我们删除了以后呢
还要是一个中序便利有序的系列啊
那怎么办
哎另外呢就是我们考虑这个重新接了以后
这个数的总的高度啊
不要增加啊
不要增加
为什么不要增加呀
我们说这个树的高度就决定了咱们在二叉排序树上的查找的嗯
效率树的高度越高呢
效率会越差
嗯所以呢我们尽量删除掉一个节点以后
不要增加这个数的高度好
那么接下来呢咱们就来看看怎么样在二叉排序数当中删除一个节点
那我们分作几种情况啊
首先第一种情况我们要删除的节点呢是叶子节点
那么这种情况比较简单
我们直接把这个节点删掉就可以了
嗯比如说嗯我们这儿有这样一棵二叉排序树
我想要删除呢
关键字为20的这一个节点
那么这好办
我们就直接将它删掉就行了
嗯也就是说将他找到他以后
将他的双亲节点呢左孩子遇改为空就可以了
嗯再比如说我们要删除值为88的节点
嗯
那我们也是嗯
那我们直接修改它的双亲
嗯
双亲将右孩子语改为空
诶
直接把这个叶子节点删掉就可以了
嗯直接将这个双亲节点中相应的指针域的值改为空
唉这种情况呢是最简单的
嗯
那么我们说第二种情况呢也不太难
就是说当我们要删除的这个节点只有左子树或者是只有右子树的时候
嗯我们直接用它的左子树或者是右子数替换它
嗯进行节点替换就可以了
嗯比如说我们现在呢要删除关键字的值等于40的这个节点
嗯
那么他现在呢只有左子树
没有右子树
右子树为空
那我们就嗯直接用它的左子树的根
用他的左孩子替换它就可以了啊
我们拿把它拿掉
把它拿掉
那么他现在双亲节点的右孩子就直接是他的左孩子就可以了
嗯直接是他的左孩子
这样呢就可以删掉了
嗯而且呢仍然保持着二叉排序树的性质好
那么假如说我们要删除的是这个节点值为80的这个节点嗯
那我们说也是这个节点呢
他没有左孩子
没有左孩子
那我们就直接用他的右孩子嗯
也就是右子树的根来替换它
嗯
替换它直接修改它的双亲节点的指针嗯
修改双亲节点的指针唉
那么指向他的右孩子
这样就删掉了
嗯
这就是咱们的第二种情况也比较简单
在这种情况下
我们直接修改它的双亲节点
相应的指针域
指针域改成什么呢
如果它只有左子树的话
那么就指向被删除节点的左子树
如果它只有右子树的话
就指向被删除节点的右子数a修改一下指针就可以了
嗯也很简单
那么最麻烦的就是第三种情况嗯
就是我们想要删除的这个节点呢
既有左子树
又有柚子树
比如说我们现在呢要删除这个关键字的值为50
关键字的值为50的这个节点没有紧
把它删了
那怎么删呢
我们说还要保持排二叉排序树的这个性质
也就是它的中序遍历的顺序嗯
仍然是有序的
那我们说中序遍历的顺序是有序的
那我们怎么做呀
我们说一种方法呢
就是直接用它的前驱节点来代替它啊
用它的前驱节点来代替它
那么这样呢能仍然能够保持它的这个中序序列
是这个有序的前驱节点的前驱节点是哪一个呀
嗯我们说这个二叉排序树
它左子树上的所有节点都是小于它的
嗯
小于塔的都在它前面
那么其中所有这些小的里头呢
它的前区中区便利系列的前驱
所以呢我们就在这个左子树上
嗯
左子树上找到最大节点
然后呢将它删了就可以了
嗯诶因为我们我们直接用这个节点呢
直接用这个本来这个我们要删50
直接找到这个左子树上的最大节点
用它来代替它啊
它现在变成40了
然后呢我们直接把这个为40的删掉
那为40的怎么删呢
又跟刚才一样
如果它是叶子呢
就直接删
如果它只有左子树或者只有右子树
那我们直接用左子树或者右子树代替它
如果它本身又是既有柚子树
又有左子树
那我们再找他的钱去去代替它
这样一层一层的去找嗯
好然后就直接删掉它
它只有左子树
所以双亲节点直接指向它的左子树
这样就删掉了嗯
这就是咱们的第一种办法嗯
我们用它中序的前驱节点嗯
直接代替它替换它
就直接把直直替环嗯
这个这个节点不动
直接把这块这个值呢改一下
改成它的前驱节点的值
然后呢我们再把它的前驱节点把它删了嗯
那哪一个是它的前驱节点呀
就是左祖树上的最大节点
就是它的前驱节点
我们把它删了
嗯
这个节点怎么删呢
我们就看它是属于这三种情况呢
哪一种情况我们根据情况来删嗯
那么这是一种办法
一种办法
这种办法我们说删除了一个节点之后
仍然能让它保持二叉排序数的性质
那么还有一种方法
刚才我们是用什么呢
嗯中序遍历的前驱节点来代替它
我们也可以用中式便利的后继节点来替换它
然后呢把后继节点删了
那么后继节点是哪一个节点呢
是柚子树上值最小的那个节点
右子树上值最小的那个节点好
那我们看一下这一棵柚子树
它上面值最小的是哪一个呢
是它
那我们直接用它去替换嗯
用它去替换诶
把它把原来的这个50呢替换成为80
替换乘以80
然后呢把它删掉啊
把它删掉
它怎么删呢
哎也是根据这三种情况
如果是叶子
那就直接删了
如果只有左子树或者右子树
直接用左子树或者右子树替换它
如果不是
那么嗯既有左子树
右子树
那我们再来继续找他的这个后继嗯
哎这两种办法都行
这就是咱们在二叉排序树上要做删除呢
要分三种情况
三种情况
接下来同学们看一下这个例子
嗯第一个我们要删除这个嗯值为45的节点
那么它呢没有嗯
柚子树
只有左子树
那我们直接用他的这个左孩子来替换它就可以了
唉这个比较简单嗯好
那么接下来咱们再来看第二个
我想要删除它
嗯
删除这个值为78的节点
那我们说也简单
嗯他呢没有左孩子
没有左孩子
那我们直接用右孩子替换它就可以了
嗯这样就直接删掉了
那么最麻烦的是这个如果我们想删除值为78的节点
它既有左孩子
又有右孩子
那我们说就有两种办法了
嗯一种办法是用它的左子树上的嗯
左子树上的最小的一个这个最大的一个节点来替换它
嗯我们可以用65来替换它
那我们发现了65来替换它的话
这个树的高度还是挺高的嗯
所以呢我们用它的右子树
用它的后继来嗯
后继节点后这个中序遍历的直接后继节点
也就是柚子树上值最小的节点就是这个81啊
我用81来替换它替换它
然后呢我们将81删了
81怎么删呀
它又是只有幼孩子
那我们直接用幼孩子来替换它
那这块就是88
所以呢我们直接用81替换了78
然后呢88来替换81
我们就可以得到这样的结果嗯
那么用这样的方式来进行删除的话
比我们用65来替换它呢
要稍微麻烦点
但是整个数的高度呢唉就比这样的这个高度呢要小嗯
要想查找效率更好
所以呢我们可以采取这样的方式
好的
这就是咱们介绍的如何在二叉排序数上面删除一个节点
嗯好的
那么这一小节呢咱们就介绍到这里
关于二叉排序树上的删除节点的这个算法呢
因为比较复杂
同学们感兴趣就看一看嗯好的
这一节就讲到这里